# Вопросы

## Роли

- Васильева Динара Евгеньевна 1 9 17 25 33 41
- Галатин Алексей Евгеньевич 2 10 18 26 34 42
- Голубцов Максим 3 11 19 27 35 43
- Костырин Алексей Сергеевич [4](answers/4.md) [12](answers/12.md) [20](answers/20.md) [28](answers/28.md) [36](answers/36.md) [44](answers/44.md)
- Лебедев Олег Владимирович 5 13 21 29 37 45
- Феофанов Вадим Александрович [6](answers/6.md) [14](answers/14.md) [22](answers/22.md) [30](answers/30.md) [38](answers/38.md) [46](answers/46.md)
- Цирков Олег Геннадьевич [7](answers/7.md) [15](answers/15.md) [23](answers/23.md) [31](answers/31.md) [39](answers/39.md) [47](answers/47.md)
- Ярославцева Екатерина Александровна 8 16 24 32 40 48

## Самое

### Блок 1
1. Возникновение науки. Виды наук.
2. Наука Древнего Египта.
3. Наука Античности: общая характеристика, вклад в науку Евклида и Архимеда.
4. Доказательства шарообразности Земли: Аристотель.
5. Появление гелиоцентрической системы мира: Аристарх Самосский.
6. Появление геоцентрической системы мира: Клавдий Птолемей.
7. Особенности развития средневековой науки в Европе.
8. Особенности развития средневековой науки на Арабском Востоке.
9. Наука Возрождения: Никколо Тарталья, Иероним Кардано.
10. Наука Возрождения: гелиоцентрическая система мира Николая Коперника.
11. Открытие атмосферного давления: Эванджелиста Торричелли, Отто фон Герике.
12. Основные открытия Галилео Галилея.
13. Открытие законов движения планет: Иоганн Кеплер.
14. Открытие конечности скорости света: Олаф Рёмер.
15. Основные открытия Христиана Гюйгенса.
16. Основные открытия Роберта Гука.
### Блок 2
17. Вклад в науку Нового времени Исаака Ньютона.
18. Вклад в науку Михаила Васильевича Ломоносова.
19. Возникновение научной химии: Роберт Бойль, Георг Эрнст Шталь, Антуан Лавуазье.
20. Развитие химии в России: Александр Михайлович Бутлеров, Дмитрий Иванович Менделеев.
21. Опыты с электричеством: изобретение лейденской банки, Бенджамин Франклин.
22. Открытие контактного электричества: Луиджи Гальвани, Алессандро Вольта.
23. Создание теории электромагнитного поля: Джеймс Кларк Максвелл.
24. Появление квантовой механики: Макс Планк, Александр Григорьевич Столетов.
25. Специальная и общая теории относительности Альберта Эйнштейна.
26. Изучение структуры атома (Эрнест Резерфорд, Нильс Бор) и принцип «дополнительности» (двойственности) микромира.
27. Развитие квантовой механики: принцип корпускулярно-волнового дуализма Луи де Бройля, принцип неопределённости Вернера Гейзенберга.
28. Квантовая теория поля и виды фундаментальных взаимодействий.
29. Попытки создания «теории всего»: Стивен Вайнберг, Абдус Салам, Леонард Сасскинд.
30. Появление позитивизма: «положительная» философия Огюста Конта.
31. Принцип единообразия природы Джона Стюарта Милля.
32. Эмпириокритицизм: Эрнст Мах и мир как данные опыта.
### Блок 3
33. Неопозитивизм: Венский кружок (Мориц Шлик) и понятие протокольных предложений, принципы верификации, толерантности и физикализма.
34. Этапы развития научного мышления и основные черты нового рационализма Гастона Башляра.
35. Появление постпозитивизма: критерий фальсифицируемости и концепция критического рационализма Карла Поппера.
36. Понятие научно-исследовательской программы и виды фальсификационизма Имре Лакатоса.
37. Понятие парадигмы и концепция научных революций Томаса Куна.
38. Концепция эпистемологического анархизма Пола Фейерабенда.
39. Концепция личностного (неявного) знания Майкла Полани.
40. Эволюционная модель развития науки Стивена Тулмина.
41. Тематический анализ науки Джеральда Холтона.
42. Этапы развития науки (Вячеслав Семёнович Стёпин).
43. Структура научного познания. Общенаучные методы познания.
44. Методы эмпирического и теоретического познаний.
45. Взгляды на природу научного знания в современной философии науки.
46. Социология науки: интернализм и экстернализм.
47. Сциентизм и антисциентизм.
48. Наука и псевдонаука.
