Во времена Античности (до н.э.) философия и наука были единым целым, и любой человек, который задумывался об устройстве мира, являлся одновременно и ученым, и философом.
В эпоху Средневековья (V–XIV века) система ценностей человека изменилась. В Европе возникло христианство, и к V веку оно проникло во все сферы человеческой жизни. Считалось, что все ответы на вопросы относительно устройства мира человек может получить из Библии.
В эпоху Возрождения (XIV–XVI века) ситуация начала меняться, возникло новое мировоззрение, объявившее человека высшей ценностью, – гуманизм. Человек, не забывая, что создан по образу и подобию Бога, осознал себя свободным творцом. В это время появились зачатки свободного мышления, необходимого для появления науки.
В эпоху Нового времени (XVII век) возникла наука в современном понимании. В это время умы мыслителей всё больше начинает занимать окружающий нас естественный мир, который, в отличие от сверхъестественного мира, может быть познан не рационально, то есть при помощи разума и логики, а эмпирически, то есть при помощи опыта. Так произошло разделение философии и науки.

Идеологом нового подхода можно назвать английского философа Фрэнсиса Бэкона (1561–1626). Одним из основателей новой науки считается крупнейший ученый Галилео Галилей (1564–1642). В своих исследованиях он опирался на экспериментальные данные и критиковал слепое следование авторитетам. Так появились естественные науки – науки, изучающие окружающий мир, существующий независимо от человека. Базовой естественной наукой стала физика (в переводе с древнегреческого «фюсис» – природа), а самым разработанным ее разделом была механика. В конце XVII – начале XVIII века как самостоятельная наука появилась химия, в конце XVIII века – геология, в начале XIX века – биология, в начале XX – космология.

Итак, после начала эпохи Нового времени ученые стали обладать достаточно большим объемом знаний об окружающем мире. В связи с этим возникла логичная идея применять это знание на практике, чтобы оно приносило человеку пользу и облегчало жизнь, делая ее более удобной и комфортной. Так возникли технические науки – науки, изучающие явления, связанные с техникой. Техникой (в переводе с древнегреческого «технэ» – искусство, искусственный) являются объекты, искусственно созданные человеком и не существующие в ней изначально. Формирование технических наук как самостоятельных дисциплин произошло в XIX веке, когда в результате промышленных революций в Европе сформировалось индустриальное общество. Важным шагом, повлиявшим на развитие технических наук, стало открытие высших технических учебных заведений: Политехнической школы во Франции в 1794 году, Института Корпуса инженеров путей сообщения в Санкт-Петербурге (позже – ЛИИЖТ, ПГУПС) в 1809 году и др. Стали появляться такие технические науки, как машиностроение, электротехника, электроника, позже – космонавтика, информатика, робототехника и др.

Также в XIX веке начали формироваться гуманитарные (социальные) науки, которые объектом своего исследования делают человека и человечество (в переводе с латинского «хуманус» – человеческий). Необходимо обратить внимание, что многие гуманитарные дисциплины, такие как философия, история, политика, были известны и развивались еще с древних времен. Однако только в XIX веке они становятся именно научными дисциплинами. Гуманитарное знание становится научным знанием. Появляются социология, культурология, обществознание, принимают современную форму лингвистика, политология, юриспруденция и др.

Итак, к XIX веку наука, охватила все стороны человеческой деятельности, проникла во все области и обрела черты универсальности.
