11. Открытие атмосферного давления: Эванджелиста Торричелли, Отто фон Герике

Ученых Нового времени интересовали не только вопросы, связанные с движением небесных светил (астрономия), но и естественнонаучные проблемы. 
Одной из них являлась атмосфера и ее свойства. В обыденной жизни люди уже давно учитывали ее действие, но постоянную готовность воздуха заполнить любую временно образовавшуюся пустоту объясняли тем, что «природа боится пустоты». 
Ведь так сказал когда-то сам Аристотель.

Э. Торричелли (1608-1647)

В самом конце жизни Галилея его помощником по проведению опытов был Торричелли. В нем рано пробудился интерес к математике, механике и оптике. 
Но прославился он опытом по измерению атмосферного давления. Опыт состоял в том, что в стеклянную трубку, запаянную с одного конца, наливалась ртуть. 
Затем трубка переворачивалась, причем открытый конец погружался в чашку с ртутью. Ртутный столбик устремлялся вниз, но, пройдя небольшое расстояние, останавливался. 
Какая же сила держала ртуть в трубке, не давая ей вылиться полностью? Торричелли предположил, что ртуть удерживается давлением внешнего воздуха, причем эта сила равна ее весу. 
Проведение описанного опыта на разной высоте (по отношению к «уровню моря», как говорят сегодня) подтвердили правому Торричелли.

Этот опыт положил начало целому ряду исследований по гидростатике и пневматике.

О. фон Герике (1602-1686) родился в Магдебурге, по окончании школы учился в нескольких университетах. 
Он стал известен изобретением воздушного насоса (для откачки воздуха), а также проведением публичного опыта (1654) с двумя плотно прижатыми полушариями, из которых выкачивался воздух. 
В этом состоянии их не могли разъединить 16 лошадей. Когда же внутрь впускался воздух, то один человек мог разъять их без всяких усилий. 
Тот опыт дал исчерпывающий ответ на вопрос о природе атмосферного давления. К моменту проведения опыта Герике уже был бургомистром Магдебурга. 
В настоящее время «Магдебургские полушария» хранятся в Мюнхенском музее.