# Основные открытия Галилео Галилея
Научная деятельность Галилея была весьма продуктивна. Он
сформулировал важный принцип «инерции». Если движение тела не
ограничено никакими помехами, оно будет неограниченно долго продолжать свое движение.
Размышляя о движении, Галилей выдвинул также принцип «относительности». Плывет корабль, идет по палубе человек, летит муха
внутри самого корабля. Как возможно измерить все эти виды движения? Для этого всегда необходимо знать точку отсчета, относительно
которой фиксируется движение (или покой). Если не принята никакая
точка отсчета, то оценка движения не имеет смысла.
Галилеем был проведен убедительный эксперимент, который наглядно подтвердил, что скорость свободного падения тел не зависит
от их массы (хотя еще со времен Аристотеля думали совсем противоположное). По преданию опыт состоял в том, что Галилей совместно
с учениками в один и тот же момент времени бросал ружейную (мушкетную) пулю и тяжелое ядро со знаменитой Пизанской башни232.
Также опытным путем ученый доказал, что плавучесть тел не зависит от их формы.
Проявил себя Галилей и в области оптики. Ученым был спроектирован и создан 32-кратный телескоп. С его помощью был сделан целый ряд астрономических открытий. Оказалось, что на Луне имеются
горы, на Солнце (сквозь закопченное стекло) ясно видимы пятна, у
огромной планеты Юпитер есть спутники, которые вместе с ним являют собой миниатюрное подобие Вселенной (такой, как она виделась Копернику). Можно сказать, что в этот исторический момент античная концепция мироздания закончила свое существование.