# Открытие конечности скорости света: Олаф Рёмер.

Измере́ние ско́рости све́та Рёмером — обнаруженное в 1676 году доказательство конечности скорости света, то есть того, что свет не распространяется с бесконечной скоростью, как считалось ранее. Открытие этого факта обычно приписывается датскому астроному Оле (Олафу) Рёмеру (1644—1710), который тогда работал в Королевской обсерватории Парижа.
Установление Ремером конечности скорости света явилось «побочным продуктом» его наблюдений одного из спутников Юпитера. Эти наблюдения велись в надежде составить таблицу затмений спутника, которую можно было бы использовать для определения географической долготы точек земной поверхности на море. Сравнение местного времени начала или конца затемнения с табличным значением (определенным для фиксированной точки) позволило бы найти долготу места наблюдения. Во время наблюдений было обнаружено, что в затмениях первого спутника Юпитера наблюдаются отклонения от периодичности, которые Ремер объяснил конечностью скорости распространения света.
Проводя наблюдения затмений, Рёмер заметил, что моменты затмений сдвигаются во времени в зависимости от положения Земли на орбите, а именно, когда Земля находится ближе к Юпитеру, моменты затмений наступают ранее усреднённых на больших интервалах времени средних значений, а когда Земля находится дальше от Юпитера — отстают.
Для объяснения этих колебаний моментов затмений Рёмер предположил, что скорость света конечна, и рассчитал её по результатам своих наблюдений. По его вычислениям, скорость света оказалась равна 230 000 км/с, что на 23,3% ниже современного значения (c ≈ 300 000 км/с).
