# Основные открытия Христиана Гюйгенса.

Голландский ученый Христиан Гюйгенс (1629-1695) проявил себя как теоретик - физик и математик. Не чуждался он и технического творчества. Он изобрел шлифовальный станок для шлифования линз и создавал зрительные трубы хорошего качества, он предложил также оригинальную схему окуляра (она до сих пор так и носит его имя), наконец, он создал маятниковые часы, в том числе, и с круговым маятником (был даже взят патент). В точном определении времени весьма нуждались голландские моряки для определения своего местоположения в просторах океана. Изобретение и производство прецизионных (отличающийся высокой точностью, составом и проч.) часов сделало его имя известным по всей Европе.
В «Трактате о свете» он последовательно изложил волновую теорию света. И вместе с тем, здесь многое оставалось неясным. Дело в том, механические представления о законах мира, утвердившиеся к этому времени (этому в немалой мере способствовали успехи в создании различного рода устройств механики: часов, функционирующих моделей живых существ, механических игрушек и проч.), оказывали значительное влияние на ученых. Утверждая волновую природу света, Гюйгенс одновременно предполагал, что свет происходит из движения какого-то крайне легкого вещества.
Гюйгенс стал известен как блестящий математик. Однако судьба распорядилась так, что он был современником И. Ньютона, а значит, всегда находился в тени чужого таланта. Гюйгенс явился одним из разработчиков механики после Галилея и Декарта. Ему принадлежит первенство в создании маятниковых часов со спусковым механизмом. Он сумел решить задачу об определении центра колебания физического маятника, установить законы, определяющие центростремительную силу. Он также исследовал и вывел закономерности столкновения упругих тел. Раньше Ньютона Гюйгенс разработал волновую теорию света. Принцип Гюйгенса (1678 г.) — открытый им механизм распространения света — применим и в наши дни. Опираясь на свою теорию света, Гюйгенс объяснил ряд оптических явлений, с большой точностью измерил геометрические характеристики исландского шпата и обнаружил в нём двойное лучепреломление, затем это же явление увидел в кристаллах кварца. Гюйгенс ввёл понятие «ось кристалла», обнаружил поляризацию света. С большим успехом работал он в области оптики: значительно усовершенствовал телескоп, сконструировал окуляр, ввёл диафрагмы. Являясь одним из создателей Парижской обсерватории, внёс значительный вклад в астрономию — открыл 8 кольцо Сатурна и Титан, один из самых больших спутников в Солнечной системе, различил полярные шапки на Марсе и полосы на Юпитере. Учёный с большим интересом конструировал так называемую планетарную машину (планетарий) и создавал теорию фигуры Земли. Первым подошёл к заключению, что Земля сжата возле полюсов, и высказал идею измерять силу тяжести с помощью секундного маятника. 