19. Возникновение научной химии: Роберт Бойль, Георг Эрнст Шталь, Антуан Лавуазье

Возникновение научной химии.

Происхождение слова «химия» неясно. Исторически ее начальной формой является «алхимия». Об алхимии уже говорилось ранее. 
Какими бы глубинными смыслами не были наполнены ее трактаты, в своей практике она никогда не опиралась идею причинно-следственных связей. 
Неотъемлемой частью алхимии всегда были «тайные силы». Поэтому было бы неправомерно называть алхимию наукой. 
Однако нельзя отрицать и то обстоятельство, что деятельность алхимиков значительно расширила представления о химических реакциях и свойствах различного рода веществ, включая разработку алхимиками видов лабораторного оборудования.

Роберт Бойль (1627-1691) был заметным английским физиком и химиком. Работал в одно время вместе с Ньютоном и Гуком. 
Бойль положил конец учению о «стихиях» (известных еще с античности), а также учению алхимии о «принципах» (соль, сера, ртуть). 
Он же дал первое определение химического элемента (его базовый признак, согласно Бойлю, - невозможность разложения еще на какие-то части). 
Проведение химических опытов, связанных с горением, навело его на мысль о наличии в природе «флогистона». 
Расплавляя свинец, ученый обратил внимание на то, что получившийся окисел по весу тяжелее исходного материала. 
Объясняя это явление, Бойль предположил, что существует некоторое легкое вещество, которое самопроизвольно появляется из огня и соединяется с исходным материалом.

Немецкий химик Георг Шталь (1659-1734), опираясь на эту идею, предложил последовательную теорию «флогистона» (1700). 
Флогистон (греч. - горючий) наличествует в природных вещах, но горение удаляет флогистон из горючих тел. 
По представлениям химиков этого времени, флогистон есть «огненная материя» с отрицательным весом. 
Чем меньше остается продуктов сгорания, тем больше флогистона содержалось в горючем теле. Теория «флогистона» просуществовала около ста лет. 
Но первое возражение против теории «флогистона» было высказано уже через семьдесят лет.

Антуан Лавуазье (1743-1794) родился в Париже в семье купца. В детстве и юности он проявлял большие математические способности, но по настоянию отца окончил юридический факультет Парижского университета. 
Получив образование, он очень быстро понял, что для него нет ничего интересней минералогии и химии. 
Прошло совсем немного времени, и в 25 лет он был избран членом Академии наук. Будучи свободен в средствах, Лавуазье не жалел денег на научные исследования. 
При исследовании процессов горения он получил весьма важные результаты: он понял, что горение заключается в соединении горящего тела с одной из частей воздуха. Эту часть он вначале назвал «чистым воздухом», а затем подыскал для нее термин «кислород». 
Открытие роли кислорода в горении дало ключ к объяснению процессов дыхания и брожения. Лавуазье сумел раскрыть также и состав той части воздуха, которая не поддерживала горения («связанный воздух»). 
Эта часть оказалась соединением углерода с кислородом (углекислый газ). Наконец, им был открыт и «горючий воздух» (водород). 
Эти открытия позволили определить состав воды. В трактате «О горении вообще» (1777) Лавуазье подробно развил свою теорию: всякое горение есть результат соединения тела с кислородом. 
Несостоятельность теории флогистона стала очевидной. Благодаря исследованиям Лавуазье, а также последовательному обращению ученого к количественному и качественному анализу, наука превращения веществ окончательно определила свой путь от алхимии к химии. 
Наступили события, именуемые Великой французской революцией. Бывший слуга подал донос на того, кому он служил ранее. 
По приговору революционного трибунала (с одобрения вождей Робеспьера и Марата) Лавуазье должен был быть отправлен на гильотину. 
Когда Лавуазье попросил об отсрочке казни, президент нового государства ответил: «Республика не нуждается в химиках!».