# Наука Древнего Египта.

Наука Древнего Египта является органической частью его культуры. Без определенного набора научных знаний невозможно нормальное функционирование хозяйства, строительства, военное дело, управление страной.

Господство религиозного мировоззрения, конечно, сдерживало, но не могло остановить накопление знаний. В системе египетской культуры научные знания достигли довольно высокого уровня, и прежде всего в трех сферах: математике, астрономии и медицине.

Определение начала, максимума и окончания подъема воды в Ниле, сроков посевов, вызревания зерна и жатвы, необходимость в измерении земельных участков, границы которых приходилось восстанавливать после каждого разлива, требовали математических вычислений и астрономических наблюдений. Большим достижением древних египтян было составление довольно точного календаря, построенного на тщательных наблюдениях над небесными светилами, с одной стороны, и режимом Нила — с другой. Год делился на три сезона по четыре месяца каждый. Месяц состоял из трех декад по 10 дней. В году было 36 декад, посвященных созвездиям, названным в честь божеств. К последнему месяцу прибавляли 5 добавочных дней, что позволяло совмещать календарный и астрономический год (365 дней). Начало года совпадало с подъемом воды в Ниле, т. е. с 19 июля, днем восхода наиболее яркой звезды — Сириуса. Сутки делили на 24 часа, хотя величина часа была не постоянной, как сейчас, а колебалась в зависимости от времени года (летом дневные часы были длинными, ночные — короткими, зимой наоборот).

Египтяне хорошо изучили видимое простым глазом звездное небо, они различали неподвижные звезды и блуждающие планеты. Звезды были объединены в созвездия и получили имена тех животных, контуры которых, по мнению жрецов, они напоминали («бык», «скорпион», «гиппопотам», «крокодил» и др.). Были составлены довольно точные каталоги звезд, карты звездного неба. Одна из наиболее точных и подробных карт звездного неба помещена на потолке гробницы Сенмута, фаворита царицы Хатшепсут. Научным и техническим достижением было изобретение водяных и солнечных часов. Интересной особенностью древнеегипетской астрономии был ее рациональный характер, отсутствие астрологических домыслов, столь обычных, например, для вавилонян.

Практические задачи измерения земельных участков после разливов Нила, учета и распределения собранного урожая, сложных расчетов при строительстве храмов, гробниц и дворцов способствовали успехам математики. Египтяне создали систему счисления, близкую к десятичной, они выработали специальные знаки — числа для 1 (вертикальная черта), 10 (знак скобы или подковы), 100 (знак закрученной веревки), 1000 (изображение стебля лотоса), 10 000 (поднятый человеческий палец), 100 000 (изображение головастика), 1 000 000 (фигурка сидящего на корточках божества с поднятыми руками). Они умели производить сложение и вычитание, умножение и деление, имели представление о дробях, в числителе которых всегда стояла 1.

Большая часть математических операций производилась для решения практических нужд — вычисление площадей поля, вместимости корзины, амбара, величины кучи зерна, раздел имущества среди наследников. Египтяне могли решать такие сложные задачи, как расчет площади круга, поверхности полушария, объемаусеченной пирамиды. Они умели возводить в степень и извлекать квадратные корни. О высоком уровне математических знаний можно судить по содержанию двух сохранившихся папирусов: Лондонского математического папируса Ринд, дающего решение 80 сложных задач, и Московского математического папируса из собрания ГМИИ им. А. С. Пушкина, содержащего ответы на 25 задач.

По всей Передней Азии славились своим искусством египетские врачи. Их высокой квалификации бесспорно способствовал широко распространенный обычай мумификации трупов, во время которой врачи могли наблюдать и изучать анатомию человеческого тела и его различных органов. Показателем больших успехов египетской медицины является тот факт, что до нашего времени сохранилось 10 медицинских папирусов, из которых настоящими энциклопедиями являются большой медицинский папирус Эберса (свиток длиной в 20,5 м) и хирургический папирус Эдвина Смита (свиток длиной в 5 м). Для египетской медицины характерным являлась дробная специализация врачей. «Каждый врач,— писал Геродот,— излечивает только одну болезнь. Поэтому у них полно врачей, одни лечат глаза, другие — голову, третьи — зубы, четвертые — желудок, пятые — внутренние болезни». Врачи выделили и рекомендовали методы лечения около сотни различных болезней. Одним из высших достижений египетской и всей древней медицины было учение о кровообращении и сердце как его главном органе. «Начало тайн врача,— говорится в папирусе Эберса,— знание хода сердца, от которого идут сосуды ко всем членам, ибо всякий врач, всякий жрец богини Сохмет, всякий заклинатель, касаясь головы, затылка, рук, ладони, ног, везде касается сердца: от него направлены сосуды к каждому члену». Найденные при раскопках гробниц разнообразные хирургические инструменты — свидетельства высокого уровня хирургии.

Сковывающее влияние религиозного мировоззрения не могло способствовать развитию научных знаний об обществе. Однако можно говорить об интересе египтян к своей истории, что приводило к созданию своего рода исторических сочинений. Наиболее привычными формами таких сочинений были летописи, содержащие перечень царствующих династий и запись наиболее значительных событий, случившихся в правление фараонов (высота подъема Нила, строительство храмов, военный поход, обмер площадей, захваченная добыча). Так, до нашего времени дошел фрагмент летописи о правлении первых пяти династий (Палермский камень). Туринский царский папирус содержит список египетских фараонов до XVIII династии. Тщательно обработанной летописью являются знаменитые «Анналы Тутмоса III», где излагается история его многочисленных походов.
