# Создание теории электромагнитного поля: Джеймс Кларк Максвелл.

Джеймс Максвелл (1831—1897) был выдающимся английским ученым, с юных лет увлекался геометрией, физикой, оптикой, получил образование в Кебриджском университете. Позднее там же возглавил кафедру экспериментальной физики. Создал знаменитую Кавендишскую лабораторию, которая стала известна во всем мире.
	В своей научной и экспериментальной деятельности Максвелл был, может быть, не столь разнопланов, но сделанное им оказалось необычайно важным для последующего развития науки. Наиболее значимые результаты научной деятельности Максвелла:
    • в области теории цвета он пришел к идее «трехкомпонентности» цветового восприятия (для полноценного цветового восприятия необходимо наличие всего трех основных цветов); 
    • в области электричества он разработал электромагнитную теорию поля (причем выразил это точными формулировками – математическими уравнениями).
По Максвеллу, «электромагнитное поле - это часть пространства, которая содержит в себе следы, признаки электрического магнетизма, которые всегда окружают тела, находящиеся в электрическом или магнитном состоянии». Максвелл впервые привел теоретические обоснования общности электромагнитных волн и света.
Уравнения Максвелла нарушили традиционные (со времени Ньютона) представления о «картине мира». Существовавшее достаточно долго механистическое понимание природных законов теперь уже казалось несостоятельным. Для мыслящего человечества «картина мира» стала отныне «электромагнитной».
Опыт датского учёного Ханса Кристиана Эрстеда, проведенный в 1821 г., показал, что электрический ток порождает магнитное поле. В свою очередь, изменяющееся магнитное поле способно порождать электрический ток. Это доказал английский физик Майкл Фарадей, открывший в 1831 г. явление электромагнитной индукции. Он же является автором термина «электромагнитное поле».
В те времена в физике была принята концепция дальнодействия Ньютона. Считалось, что все тела действуют друг на друга через пустоту с бесконечно большой скоростью (практически мгновенно) и на любом расстоянии.  Предполагалось, что и электрические заряды взаимодействуют подобным образом. Фарадей же считал, что пустоты в природе не существует, а взаимодействие происходит с конечной скоростью через некую материальную среду. Этой средой для электрических зарядов является электромагнитное поле. И оно распространяется со скоростью, равной скорости света.
Объединив результаты предыдущих исследований, английский физик Джеймс Клерк Максвелл в 1864 г. создал теорию электромагнитного поля. Согласно ей, изменяющееся магнитное поле порождает изменяющееся электрическое поле, а переменное электрическое поле порождает переменное магнитное поле. Конечно, вначале одно из полей создаётся источником зарядов или токов. Но в дальнейшем эти поля уже могут существовать независимо от таких источников, вызывая появление друг друга. То есть, электрическое и магнитное поля являются составляющими единого электромагнитного поля. И всякое изменение одного из них вызывает появление другого. Эта гипотеза составляет основу теории Максвелла. Электрическое поле, порождаемое магнитным полем, является вихревым. Его силовые линии замкнуты.
Эта теория феноменологическая. Это означает, что она создана на основе предположений и наблюдений, и не рассматривает причину, вызывающую возникновение электрических и магнитных полей.
Максвелл сформулировал теорию электромагнитного поля в виде системы уравнений (уравнения Максвелла), описывающих основные закономерности электромагнитных явлений: 1-е уравнение выражало электромагнитную индукцию Фарадея; 2-е – магнитоэлектрическую индукцию, открытую Максвеллом и основанную на представлениях о токах смещения; 3-е – закон сохранения количества электричества; 4-е – вихревой характер магнитного поля.
Продолжая развивать эти идеи, Максвелл пришел к выводу, что любые изменения электрического и магнитного полей должны вызывать изменения в силовых линиях, пронизывающих окружающее пространство, т.е. должны существовать импульсы (или волны), распространяющиеся в среде. Скорость распространения этих волн (электромагнитного возмущения) зависит от диэлектрической и магнитной проницаемости среды и равна отношению электромагнитной единицы к электростатической. По данным Максвелла и других исследователей, это отношение составляет 3·1010 см/с, что близко к скорости света, измеренной семью годами ранее французским физиком А. Физо. В октябре 1861 г. Максвелл сообщил Фарадею о своем открытии: свет – это электромагнитное возмущение, распространяющееся в непроводящей среде, т.е. разновидность электромагнитных волн. Этот завершающий этап исследований изложен в работе Максвелла «Динамическая теория электромагнитного поля» (1864), а итог его работ по электродинамике подвел знаменитый «Трактат об электричестве и магнетизме» (1873).