# 24 Появление квантовой механики: Макс Планк, Александр Григорьевич Столетов

**Макс Планк** (1858–1947) выдвинул гипотезу, что энергия электромагнитных волн изменяется не непрерывно, а порциями (квантами). Энергия излучения тем выше, чем выше частота излучения: , где E – энергия, h – постоянная Планка, ν – частота излучения. Многие исследователи называют данную формулу второй по популярности формулой физики после известной формулы Эйнштейна, о которой будет сказано далее. Также благодаря открытиям Планка стало ясно, что отдельные объекты микромира ведут себя непредсказуемо, а все законы микромира имеют статистический (вероятностный) характер. Например, мы не можем сказать конкретно, какой радиоактивный атом распадётся через определённое время, но можем точно сказать, с какой вероятностью это произойдёт и, соответственно, какое количество таких атомов распадётся.

В 1888 году **Александр Григорьевич Столетов** начинает исследование фотоэффекта, открытого за год до этого Герцем. Повторив опыты Герца, Видемана, Эберта и Гальвакса, в дальнейшем Столетов разработал новую методику, позволившую построить количественную теорию фотоэффекта. С помощью разработанной им установки Столетов изучал различные стороны фотоэффекта. На основании результатов своих экспериментов он делает следующие выводы: необходимым условием фотоэффекта является поглощение света материалом катода. 

Меняя напряжение на электродах, Столетов получает вольтамперную характеристику фотоэлемента: фототок возрастает с увеличением напряжения между электродами, а малые токи пропорциональны напряжению; начиная с некоторого значения напряжения фототок практически не меняется при увеличении напряжения, то есть фототок стремится к насыщению. 

Будучи уверенным в том, что величина фототока связана с освещением, Столетов проводит серию опытов с целью установить эту зависимость. Меняя силу света источника, он определил, что величина фототока насыщения пропорциональна световому потоку, падающему на катод. 
В своих опытах ученый вплотную подошел к установлению законов электрических разрядов в газах. Теорию таких явлений построил английский физик Таунсенд, использовав полученные Столетовым результаты. 

Механизм внешнего фотоэффекта был разъяснен в основных чертах Эйнштейном на основе квантовых представлений о природе света — появление тока при освещении вещества коротковолновым излучением; он предложил рассматривать фотоэффект как результат соударения единичного кванта электромагнитного излучения — фотона (название, появившееся в 20-х годах) с электроном (фотон при этом отдает всю свою энергию и прекращает существование). Масса покоя фотона равна нулю. Квант электромагнитного излучения содержит энергию, равную произведению частоты на постоянную Планка. Это понятие М. Планк использовал для объяснения феномена свечения раскаленных тел. 