В 1905 г. в немецком научном журнале появилась статья Эйнштейна "К электродинамике движущихся тел", где была изложена специальная теория относительности (СТО):
• Первый постулат гласил, что во всех системах отсчета, движущихся по отношению друг к другу равномерно и прямолинейно, действуют одни и те же законы природы.
• Второй постулат указывал, что скорость света в вакууме одинакова для всех инерциальных систем отсчета. Скорость света как таковая есть предельная скорость, возможная в природе.

Из постоянства скорости света вытекают два парадокса: относи­тельность расстояний и относительность промежутков времени. Ока­зывается, что течение времени, длина тел, их масса зависимы от ско­рости движения, при условии, что она близка к скорости света. Эту разницу может видеть сторонний наблюдатель, который не принад­лежит к наблюдаемой системе. Человек же, который находится в ней, не заметит ничего необычного.
Важное условие состоит в том, что описываемое движение должно быть равномерным и его направление не может быть изменено.
Эти принципиально новые представления о времени и пространст­ве резко расходились с укоренившейся традицией. Дело в том, что со­гласно воззрению Ньютона во Вселенной существуют «нормальные часы», которые отсчитывают ход абсолютного времени в любой точке пространства. Точно также во Вселенной имеется и «абсолютное движение». В течение двухсот лет эти положения Ньютона казались незыблемыми. А теперь приходилось соглашаться с тем, что ничего этого в масштабах Вселенной не существует.

Позднее выдающийся физик создал общую теорию относительно­сти (ОТО), где решался вопрос о гравитации. Согласно представлениям Эйнштейна при определенных условиях энергия может обладать массой, а масса может переходить в энергию.

