# 29. Попытки создания «теории всего»: Стивен Вайнберг, Абдус Салам, Леонард Сасскинд

В середине XX века оказались известными 4 вида фундаментальных взаимодействий между частицами:
- сильное (удерживает протоны и нейтроны в ядре),
- электромагнитное (между любыми заряженными частицами),
- слабое (отвечает за ядерный распад и превращение частиц),
- гравитационное (между любыми телами, обладающими массой).
В связи с этим в рамках квантовой теории поля возникла идея создать единую теорию, объединяющую все взаимодействия, частицы и соответствующие квантовые поля.

В 1967 году Стивен Вайнберг (род. 1937) и Абдус Салам (1926–1996) создали теорию электрослабого взаимодействия, согласно которой электромагнитное и слабое взаимодействия являются проявлениями единой электрослабой силы. В рамках квантовой теории поля в 1970-е годы начали создавать Стандартную модель, объединяющую электромагнитное, слабое и сильное взаимодействия и все известные на тот момент времени частицы. *Нобелевская премия в 1979 году за эту теорию.*

Открытие бозона Хиггса в 2012 году завершило формирование теории. Согласно Стандартной модели, изначально все частицы являются безмассовыми и приобретают массу в результате взаимодействия с полем Хиггса, квантом которого (возмущением, рябью) и является соответствующий бозон. Но в Стандартную модель не вписывается четвёртое взаимодействие – гравитационное, и соответствующая ему частица – гравитон. Гравитация не может быть объяснена на квантовом уровне. Также Стандартная модель не описывает тёмную материю и тёмную энергию, составляющие значительную часть Вселенной. Теорию, которая смогла бы объединить в себе действительно всё, условно называют «теория всего».

На начало XXI века существует несколько претендентов. Самой известной является *теория струн*, которую в 1980-е годы начал создавать Леонард Сасскинд (род. 1940). Согласно теории струн, основой мира являются сверхтонкие квантовые колеблющиеся струны, которые при низких энергиях (слабых колебаниях) ведут себя, как частицы, а при высоких – начинают вибрировать. Согласно данной теории, мы существуем в 10- или даже 26-мерном пространстве, из которых 3 являются наблюдаемыми (длина, ширина, высота), а остальные свёрнуты и недоступны нашим органам чувств. Теория струн является общей, возможны различные её интерпретации и контексты, а попытки создания единой «теории всего» продолжаются.

**M-теория** — современная физическая теория, созданная с целью объединения фундаментальных взаимодействий. В качестве базового объекта используется так называемая «брана» (многомерная мембрана) — протяжённый двухмерный или с большим числом измерений (n-брана) объект. В середине 1990-х **Эдвард Виттен** и другие физики-теоретики обнаружили веские доказательства того, что различные суперструнные теории представляют собой различные предельные случаи неразработанной пока 11-мерной М-теории. Это открытие ознаменовало вторую суперструнную революцию.