# Принцип единообразия природы Джона Стюарта Милля.

Джон Стюарт Милль (1806–1873) – философ, экономист, общественный деятель, основатель английского позитивизма – был автором многих работ, тематика которых отражала достаточно широкий круг его интересов.
Позитивизм и личность. Относясь с большим уважением к Конту, Милль тем не менее не соглашается, что мир людей должен быть объединен одной пусть даже весьма ценной идеей. В этом случае, как считает Милль, неизбежно ущемляются интересы отдельной личности. Приход «большинства» к власти может вынудить остальных к маргинальному («окраинному») существованию во многих областях общественной жизни. Философ ценит автономию личности, он защищает право человека жить так, как он считает для себя нужным, наконец, просто так, как ему нравится. Все люди вне зависимости от пола, расы, происхождения должны иметь равные права и возможность заниматься самореализацией. Он пишет книгу «О свободе» (1859), где рассматривает различные аспекты понятия «свобода» в приложении к человеку. Написание этой работы, по его же собственным словам, составляет предмет его гордости.
Подобные взгляды Милля, выраженные в его другой работе «Подчиненность женщины» (1869), повлияли на появление так называемой «первой волны» феминистического движения в Англии, основной задачей которого было разрешение женщинам иметь право голоса на выборах.
Совершенствование идей позитивизма. Что касается контовской философии, то в ее пределах Конт для Милля предстает проповедником деспотического абсолютизма. Такая проповедь, считает Милль, может вызывать у мыслящих людей только антипатию или страх. И всё же Милль не отвергает Конта, а стремится разобраться в его учении. Он пишет работу «Огюст Конт и позитивизм» (1869), которая посвящена выявлению положительных сторон учения Конта и отделению всего, по мнению Милля, неверного.
В логико-философской сфере своих интересов Милль тяготеет к признанию опыта основой научного знания. Он говорит, что все окружающие нас вещи – это «постоянная возможность ощущений», и человек познает только свои ощущения, «явления».
Само научное знание должно быть построено на индукции, то есть на обобщении эпизодов опытного знания, когда «…на основании нескольких отдельных случаев, в которых известное явление наблюдалось, мы заключаем, что это явление имеет место и во всех случаях известного класса». Позитивная наука – это индуктивное обобщение, постоянное накопление данных, фактов, знаний. Гипотезы необходимы науке, однако их необходимо использовать с осторожностью, поскольку если в науке будет большое количество непроверяемых гипотез, то она превратится в философию (метафизику). Подобно Конту, Милль считал, что настоящая, позитивная философия должна быть научной и совпадать с логикой.
Милль настаивал на том, что любые дедуктивные законы на самом деле являются индуктивными, в том числе и правила таких наук, как математика и геометрия. Например, все их теоремы, правила и аксиомы (то есть общие правила, используемые как отправная точка, из которых выводятся частные случаи) также получены в результате обобщений данных опыта, произведенных либо нашими далекими предками, либо нами в раннем, несознательном возрасте.
Принцип единообразия природы. Но где же гарантия достоверности таких обобщений? Дело в том, объясняет Милль, что мир однороден, и потому природные процессы единообразны: «…в природе существуют сходные, параллельные случаи, и то, что произошло один раз, будет иметь место при достаточно сходных обстоятельствах и вторично – и не только вторично, а всякий раз, как снова встретятся те же самые обстоятельства… Вселенная, насколько она нам известна, устроена таким образом, что всё, что истинно в каком-либо одном случае, истинно и во всех случаях некоторого определенного рода; единственное затруднение здесь в том, чтобы определить, в какого именно рода случаях». Будущее похоже на прошлое и зависит от него, хотя пока мы его и не знаем: «…в любое мгновение состояние всей Вселенной является следствием ее состояния в предшествующее мгновение». Из пределов наблюдаемого мы строим предположение о ненаблюдаемом, и единообразие мира способствует тому, что оно оказывается верным