# 32 Эмпириокритицизм: Эрнст Мах и мир как данные опыта


ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ («ВТОРОЙ ПОЗИТИВИЗМ»)
Продолжением идей Конта явился эмпириокритицизм (что означает «анализ опыта»), который был популярен в Европе на границе XIX–XX веков. В отличие от «первого» позитивизма здесь акцент был сделан философами непосредственно на анализе научного мышления, методах получения знания об окружающем мире. Необходимо обратить внимание, что эмпириокритицизм формировался во время зарождения и бурного развития квантовой физики, законы которой, в отличие от, например, законов классической физики, механики и даже термодинамики, являются совершенно ненаглядными и трудно представляемыми в воображении. А о том, как следует понимать и интерпретировать соответствующие явления, спорят ученые и философы даже в начале XXI века. В связи с этим в научных исследованиях того времени стали преобладать не теории или объяснения, а описания наблюдений и экспериментов. Основатели направления Э. Мах и Р. Авенариус были выдающимися учеными в области естественнонаучных исследований. Горизонты их теоретической мысли были весьма широки. Объявив объяснительную часть науки ненаучной и сведя науку лишь к описанию данных, полученных исследователем в опыте, они попытались вывести науку своего времени из кризиса. Полученные ими философские размышления о человеческом познании были сделаны в духе позитивизма.

**Эрнст Мах**  (1838–1916) – австрийский физик и философ, учился в Венском университете, был профессором физики, а также ректором Пражского университета. Позднее в Венском университете Мах преподавал философию. Его деятельность оценивалась научной общественностью достаточно высоко. Так, по мнению Эйнштейна, высказанному им в 1916 году, Мах был близок к созданию теории относительности (в физике известен «принцип относительности Маха»). По воспоминаниям коллег и последователей, Мах был эрудированным и ответственным человеком. Он увлекался политикой, искусством, литературой. В преклонном возрасте, будучи уже парализованным, он добирался до Парламента, чтобы принять участие в голосовании. В области естественных наук Мах осуществил ряд важных научных исследований в области механики, газовой динамики, физиологии, оптики и акустики. В сфере философии он считается одним из создателей учения эмпириокритицизма. 

**Мир как данные опыта**. Вне ощущений вещь невозможна, причем невозможна не как сама по себе, а в своей данности человеку. Любая вещь, тело, материя предстает не чем иным, как связью элементов, цветов, звуков и т. п. Действительность приходит к человеку через его восприятия, и она должна быть понимаема как «комплекс ощущений». А потому весь мир и все вещи в нем есть только «комплексы ощущений». Данные, полученные человеком при помощи опыта – это единственная реальность, с которой имеет дело человек. Задачей науки же является просто описание этих данных. Знание может быть только эмпирическим (то есть опытным). Понятие «объективность мира» в ситуации его восприятия становится эфемерным. Ведь то, что мы называем нашим миром, является, по сути, продуктом деятельности наших органов чувств. «Не тела вызывают ощущения, а комплексы ощущений образуют тела». Без субъекта нет и объекта как такового. Так вполне искренне считал Мах. Такая точка зрения, как кажется, сближает Маха с представителями субъективного идеализма или даже солипсизма. Впрочем, самому философу такое толкование было не очень важно. Он соглашался, что некоторые его утверждения действительно исходят из идеалистической точки зрения, однако выбор позиции имеет примерно такое же значение, что и «…перемена основных переменных в уравнениях математика или физика». По его мнению, в некоторых случаях возможно использовать одну точку зрения, но если для достижения какой-то цели удобнее использовать другую, то так и надо делать. Ведь, в конечном счете, важен результат, а не то, каким методом он получен. «Нет точки зрения, которая имела бы абсолютное, вечное значение, а каждая сохраняет свое значение только для определенной цели». И далее в своей работе Мах пишет окончательно по поводу своего отношения к солипсизму в науке: «Когда естествоиспытатель говорит мне, что солипсизм есть единственная последовательная точка зрения, то это возбуждает во мне удивление. Я не буду долго останавливаться на том, что такая точка зрения более приличествует факиру, фантазирующему в своем созерцательном настроении, чем серьезно мыслящему и активному человеку». 