Неопозитивизм (буквально – «новый позитивизм»), обозначивший себя в начале XX века, явился дальнейшим развитием идей позитивизма. Впервые идеи неопозитивизма получили четкое выражение в деятельности так называемого Венского кружка, существовавшего при Венском университете в 1920–1930-е годы, куда вошли М. Шлик, Р. Карнап, О. Нейрат, К. Гёдель, Ф. Франк, Г. Рейхенбах и другие крупные философы, математики и логики того времени. Мориц Шлик (1882–1936) был основателем и руководителем Венского кружка и считается одним из лидеров неопозитивизма.

Протокольные предложения.
Представители Венского кружка обратили внимание, что работа любого ученого связана с проведением опытов. Опытные данные обязательно фиксируются в протоколе, и любая дальнейшая работа ученого опирается на протокол как на отправной пункт. В связи с этим представителями Венского кружка вводится понятие «протокольное предложение». Протокольные предложения – это «...те предложения, которые в абсолютной простоте, без какого-либо преобразования, изменения или добавления выражают факты». Протокольные предложения содержат первоначальные протокольные данные ученых. Они основаны на опытных данных и не нуждаются в обосновании, они сами являются основой любой науки и предшествуют всем ее утверждениям.
Примером протокольного предложения, например, может быть следующее: «В 19:00 в лаборатории стрелка прибора показала на отметку 5», «В таком-то здании в такое-то время термометр показывает 20 °C». Протокольные предложения являются основой науки и непосредственно выражают данные, полученные в опыте. Тем не менее, любые протокольные предложения всё равно носят гипотетический характер, потому что в них речь идет не о констатации, а о восприятии. Причиной ошибки в таких предложениях может быть как невнимательность исследователя при измерении, так и типографская опечатка.

Принцип верификации.
Наше знание имеет значимость только тогда, когда по простым предложениям мы можем восстановить и повторить происходящее. Таким образом, любое научное знание и утверждение должно быть проверяемым хотя бы в принципе. В связи с этим представители Венского кружка вводят одно из самых главных понятий философии неопозитивизма – понятие верификации – установления истинности утверждения при помощи проверки на опыте. Любое научное утверждение должно быть в принципе верифицируемым (проверяемым). Все, что не верифицируемо, в лучшем случае, может восприниматься только как гипотезы. Более того, смысл высказывания обычно определяется несколькими верификациями.
Шлик в своей работе приводит пример верифицируемого (и, следовательно, научного) и неверифицируемого (и, следовательно, ненаучного) утверждений. Например, если ученый скажет, что на обратной стороне Луны есть огромная гора, то даже если мы это и не можем в данный момент проверить, то это утверждение всё равно является в принципе верифицируемым и, следовательно, научным. Но если мы скажем, что в электроне есть какое-то ядро, которое не оказывает никакого влияния на поведение электрона, то это утверждение является неверифицируемым (потому что ядро не оказывает никакого влияния) и поэтому непроверяемым и, более того, бессмысленным.

Принцип толерантности.
Р. Карнап предполагал возможным использование разных языковых систем для составления протокольных предложени. По его мнению, нет никакой принципиальной разницы, на каком языке происходит описание действительности. В принципе, это можно сделать даже на несуществующем языке. Например, если символ «1» будет означать «идет дождь», символ «2» – «идет снег», «3» – «сильный», «4» – «слабый», то выражение «(1; 4)» будет означать «идет слабый дождь», и это предложение также будет понятно всем, кто знаком с используемым языком. По большому счету, протокольные предложения могут быть заменены жестами, звуками, символами и т. п. Форма протокольных предложений определяется договоренностью ученых.
В связи с этим Карнап предлагает принцип толерантности (терпимости), согласно которому любой ученый вправе использовать любой язык, любой способ описания, который является для него более удобным. Единственными требованиями, предъявляемыми к данной системе, являются четкое обозначение правил данного языка и его непротиворечивость.

Принцип физикализма.
О. Нейрат предложил использовать единый язык для составления протокольных предложений. Если все предложения будут находиться внутри одной языковой системы, а каждое слово будет строго соответствовать какому-то
явлению, то исчезнут проблемы их понимания и перевода. Так был сделан первый шаг для создания единого общего для всех научного языка.
Такой научный язык должен быть, безусловно, очищен от метафизических абстракций и опираться на языки физики и математики. Так появилась идея физикализма – концепции, ставящей своей задачей объединение всего научного знания и создания универсального научного языка на основе языка физики.
Благодаря этому можно будет достичь единства научного знания и выработку единой научной методологии. Нейрат считал, что разделение всех наук на технические, естественные и гуманитарные условно; природа и общество должны также исследоваться естественнонаучными методами, поскольку для их изучения биологические факторы важны не менее социальных. Попытки создания единого универсального языка не привели к положительным результатам.



