# Этапы развития научного мышления и основные черты нового рационализма Гастона Башляра.

В центре внимания французского философа Гастона Башляра (1884-1962) - глубокие качественные преобразования теоретического естествознания, момент относительности научных истин, научных теорий и гипотез.

 Наиболее известные его книги - «Новый научный дух» (1934), «Философия не» (1940), «Формирование научного духа» (1938).
Башляр разрабатывает концепцию «интегрального рационализма»109, который отражает «новый дух науки» - неевклидовой геометрии, неньютоновской физики, химии не «по Лавузье»110. Утверждая, что гегелевская и марксистская диалектика «наивная», «устаревшая», «преднаучная», он считал необходимым тщательно исследовать проблему диалектики естественнонаучного познания.
Башляр с его явным стремлением к обновлению основ научного мышления, в определенном смысле лишь поставил (а не обосновал) проблему соотношения классического и неклассического рационализма (на его языке - проблему соотношения картезианской и некартизианской эпистемологии).

Он писал: «Говоря о некартезианской эпистемологии, мы отнюдь не осуждаем положений картезианской физики и даже механицизма, дух которого остался картезианским; мы настаиваем лишь на осуждении доктрины простых и абсолютных начал»111. Почему? Потому что «картезианский метод, который столь прекрасно объясняет мир, не способен усложнить физический опыт...»112. Позицию Башляра - эпистемолога, интересовавшегося прежде всего условиями появления нового знания в науке, можно сформулировать так: философ не может оставаться в этой ситуации рабом схемы, согласно которой ученый выступает каким-то звеном в цепи растущего и развивающегося знания. Он усматривал в этом своего рода неточность мышления, нежелание или неумение специалиста (академического философа или историка науки) продумать до конца проблему действительного «производства» и места нового знания в мире, рождающегося отнюдь не путем «перехода количества в качество» или каких-то иных приращений, а совсем иначе. Как? Как преодолеть разрыв между, скажем, физикой Ньютона и физикой Эйнштейна, или любым старым и новым знанием в ситуации, когда заведомо ясно, что старое знание изобреталось не для того, чтобы стать ступенькой или кирпичиком к новому, ибо оно само было самодостаточным и по-своему завершенным? Но тем не менее на уровне восприятия эта его завершенность - под гипнозом ли теории эволюции, идеи прогресса, идеи историзма, чего-то еще - нами, как правило, не осознается, и поэтому снова и снова воспроизводится образ некоего причинно-поступательного движения науки.

В эпоху нового научного духа, считал он, должна быть полностью переосмыслена традиционная проблема так называемого наглядного представления. По мнению Башляра, в неклассической науке происходят существенные изменения: меняется образ науки, стандарты и идеалы научности. На смену уверенно- сти в окончательности научных истин приходит понимание их условности и относительности; взамен характерного для классической науки дисциплинарного построения знания все большую роль играет междисциплинарность; особая роль принадлежит «полемическому разуму», т.е. критике устоявшихся мнений и концепций. Философия «обновленного рационализма» предполагает анализ культурно-исторической обусловленности науки.

Башляр показывает несостоятельность неопозитивистской дихотомии аналитического (или логико-математического) и синтаксического (эмпирического) компонентов знания. Как раз математический элемент и становится воплощением творческого синтеза в современной науке, пришедшего на смену традиционному индуктивизму. В диалектическом единстве разума и опыта ведущей стороной является именно разум, вооруженный математическими методами. Поэтому и физическая реальность не может уже трактоваться феноменологически, т.е. в духе классического позитивизма. Реальность открывается прежде всего в конструктах теоретического мышления.

9 Для неорационализма в целом характерно преувеличение творчес- ! ки-конструктивных аспектов познания за счет отображательных его моментов, что обусловлено сложностью и опосредованностью продвижения из сферы практического опыта к тому, что постулируется в качестве законов науки. В области философии математики и современной математической физики этот гиперконструктивизм обнаруживает свои положительные свойства, позволяя показать содержательность и эвристичность любых аксиоматик и преодолеть проблему так называемой «мистики чисел», поставить применительно к этой группе наук ту же проблему «разума в действии», что и по отношению к любым другим наукам.
