35. Появление постпозитивизма: критерий фальсифицируемости и концепция критического рационализма Карла Поппера

Критерий фальсифицируемости.

Для демаркации научного знания (установления критерия научности и отделения эмпирических наук от остальных) Поппер предлагает иной критерий – критерий фальсифицируемости, задачей которого является проверка теории на «прочность». 
Из приведенных примеров видно, что подтверждение теории и опровержение имеют разную значимость. 
Мы можем находить огромное количество подтверждений, но даже одно опровержение окажется весомее и перечеркнет все предыдущие подтверждения. 
Поэтому для полноценной проверки теорий мы должны пытаться их опровергнуть.

Критерий фальсифицируемости заключается именно в попытке опровержения теории, которая претендует на право называться научной. 
Мы можем принимать подтверждение теории, если только оно было связано с риском ее опровержения: «Наш метод исследования состоит не в том, чтобы защищать их [научные теории], доказывая нашу правоту; напротив, мы пытаемся их опровергнуть. 
Используя все доступные нам логические, математические и технические средства, мы стремимся доказать ложность наших предвосхищений с тем, чтобы вместо них выдвинуть новые неоправданные и неоправдываемые предвосхищения».

Учитывая, что наука, как уже говорилось, развивается методом проб и ошибок, можно заключить, что любая теория должна быть фальсифицируемой, то есть опровергаемой. 
Если теория неопровержима в принципе, то она не может считаться научной. Из этого, кстати, следует вывод, что неповторимые и уникальные события не могут быть объяснены при помощи науки и поэтому не могут считаться научными. 
Суть теории Поппера, по его собственным словам, можно выразить следующим простым утверждением: мы способны и должны учиться на своих ошибках.

Концепция критического рационализма.

Благодаря разработке проблемы демаркации и принципа фальсифицируемости в философии возникло новое направление, которое Поппер назвал критическим рационализмом. 
Рациональность его метода заключается в том, что из множества предшествующих или соперничающих теорий рационально выбирается лучшая по сравнению с ними. 
Однако даже эта теория должна быть рассмотрена критически и подвергнута строгим проверкам: «Я утверждаю, что обыденный разум является для нас единственно возможным исходным пунктом. 
И всё же мы не должны пытаться строить на нем здание достоверного знания. Напротив, нам следует его подвергать критике и тем самым улучшать его»

Поскольку, становясь сторонниками критического рационализма, мы выбираем в качестве основного источника познания разум, в который мы просто верим, а выбор гипотезы или теории может быть интуитивным и предшествует ее проверке на опыте, то в этом плане критический рационализм является, по словам Поппера, минимальной уступкой иррационализму. 
Суть критического рационализма Поппер выражает следующей фразой: «Если вас интересует проблема, которую я пытался решить с помощью моего пробного утверждения, то вы можете помочь мне своей суровой критикой. 
Если же вы можете придумать экспериментальную проверку, которая, по вашему мнению, способна опровергнуть мое утверждение, я буду рад в меру моих сил помочь вам его опровергнуть». 
Другими крупными представителями критического рационализма считаются Джон Уильям Невилл Уоткинс (1924–1999), Уильям Уоррен Бартли (1934–1990), Джозеф Агасси (род. 1927) и другие.