# Концепция личностного (неявного) знания Майкла Полани.

Одним из первых философов-постпозитивистов также можно считать английского химика и философа Майкла Полани (1891–1976). Его философское творчество было направлено на критику многих позитивистских взглядов на науку.
Интуиция как начало научного познания. Основное направление философских размышлений Полани – изучение процесса появления научных открытий. Он обратил внимание, что никакое научное открытие не может быть сделано по четким правилам, открытие всегда является свободным, творческим, логически непредсказуемым актом. Поэтому в открытии всегда присутствует «логический разрыв» между личностью человека и итоговым результатом. Если бы этого разрыва не было, то, выполняя правила логики, любой человек мог бы совершать открытия по определенным правилам сколько угодно раз подобно арифметическому вычислению по известным формулам. Величина логического разрыва зависит от изобретательности ученого, преодоление разрыва происходит благодаря озарению, интуиции, таланту ученого; его преодоление непредсказуемо. Принцип, по которому происходит преодоление логического разрыва и интуитивный выбор пути исследования, Полани описывает как «ощущение растущей близости скрытой истины».
Личностное (неявное) знание. Получается, что научное открытие происходит благодаря интуиции, которая является личностной характеристикой ученого. В связи с этим Полани вводит понятие личностного знания – некоего невыразимого, неявного, периферийного знания, которое всегда присутствует в науке помимо явного, четко выраженного знания: «В каждом акте познания присутствует страстный вклад познающей личности, и… эта добавка – не свидетельство несовершенства, но насущно необходимый элемент знания». Наиболее полно концепция личностного знания изложена автором в одноименной работе 1958 года.
Явное знание является зафиксированным научным фактом, его мы можем получить, например, из книг, выразить при помощи языка, схем, инструкций. Но оно является лишь частью целого знания, потому что параллельно ему всегда существует нечто большее, невыраженное, присущее только исследователю. В науке всегда есть что-то, что нельзя передать через формулы или законы. Например, опытный врач может написать огромное количество учебников, чтобы попытаться передать свой опыт, однако полностью сделать это невозможно, потому что в своих действиях врач все равно руководствуется чем-то, что не может быть выражено только словами. Другой пример: при езде на велосипеде для того, чтобы удержать равновесие и не упасть, велосипедист неосознанно поворачивает руль в ту сторону, в которую начинает наклоняться велосипед. Можно сосчитать, что кривизна изгиба маршрута при заданном угле отклонения от вертикального положения должна быть пропорциональна квадрату его скорости, но вряд ли велосипедист рассчитывает кривизну маршрута таким образом при каждой мини-потере равновесия. Наоборот, постоянные попытки расчета необходимого наклона руля неизбежно приведут к падению, равно как виртуозный пианист начинает сбиваться, когда переключает внимание с исполняемого произведения на движение своих пальцев. Попытка алгоритмизации или формализации какого-то умения или личного опыта приводит к потере содержания, а богатство опыта может быть сохранено только личным участием человека в нем. Полани пишет: «Жалко наблюдать бесконечные попытки – при помощи микроскопов и химии, математики и электроники – воспроизвести единственную скрипку, сделанную среди прочих скрипок полуграмотным Страдивари 200 лет тому назад».
Любое научное знание имеет предпосылки, которые относятся не к изучаемому объекту, а к личности самого ученого, причем часто эти предпосылки самими учеными не осознаются. Личностные характеристики исследователя, способности его разума находить законы в природе предшествуют опытному научному знанию; наука начинается не с опыта, а с человеческого разума. Именно личность ученого влияет на открытия науки, а личностное знание является основанием любого научного знания. Наука является более социально обусловленным процессом, чем нам кажется. Роль ученого в большей или меньшей степени присутствует во всех, даже самых точных науках и открытиях. Подводя итог, можно заключить, что человек всегда знает больше, чем может сказать или доказать, и что существуют вещи, о которых мы знаем, но сказать не можем.