# 40 Эволюционная модель развития науки Стивена Тулмина


Стивен Тулмин Стивен Эделстон Тулмин (1922–2009) являлся британским и американским философом, продолжателем идеи Карла Поппера об эволюционной эпистемологии. 

**Интеллектуальная эволюция**. Основной заслугой Тулмина в философии науки является более подробная разработка эволюционной теории познания Карла Поппера. Он считал, что популяционная теория изменчивости и естественного отбора Дарвина является частным случаем более общей исторической эволюции. Тулмин сравнивал интеллектуальную эволюцию в науке с биологической эволюцией в природе, утверждая, что эволюции подвергается не только окружающий нас животный или материальный мир, но и научные, социальные и этические понятия. Понимание человеком окружающего мира также эволюционирует, а элементы человеческого понимания (проблемы, аргументы, понятия) формируют единую развивающуюся последовательность. Эволюция в науке возможна благодаря тому, что понимание не всегда укладывается в принятые стандарты, и в науке всегда присутствуют необъяснимые аномалии, которые необходимо устранять. Аналогия начинается с терминологии. Тулмин рассматривает не отдельные научные понятия, а их группы, которые формируют популяции подобно тому, как популяции в биологии образуются отдельными биологическими видами. Также популяциями могут быть различные научные дисциплины. Развитие этих популяций обеспечивается двумя факторами: образованием новых понятий и отбором этих понятий. Движущей силой эволюции являются как внешние (социальные), так и внутренние (интеллектуальные, собственно научные) факторы. Внешние факторы влияют, в первую очередь, на первый фактор – появление интеллектуальных нововведений, внутренние факторы влияют на второй – их оценку и отбор. Общее же направление развития науки зависит от совокупности внешних и внутренних факторов. 

Тулмин рассматривает четыре основных положения биологической эволюции и сравнивает их с интеллектуальной эволюцией. 
1. Подобно тому, как в животном мире при условии непрерывно изменяющейся популяции животных в любой локальной среде существуют отдельные виды, обладающие своими отличительными признаками, так и в науке, несмотря на ее постоянное развитие, существуют отдельные дисциплины, обладающие своими характерными особенностями – понятиями, методами, целями. 
2. Как в биологии из-за естественного отбора в каждом следующем поколении популяции выживают и воспроизводятся только сильнейшие особи, так и в науке в каждой дисциплине, несмотря на наличие большого количества гипотез и нововведений, «выживают» и переходят к следующему поколению ученых только самые успешные. 
3. Как в биологии для успешного развития популяции необходима конкуренция, в рамках которой особи, имеющие превосходство, смогут его доказать и тем самым развить популяцию, так и в науке новые гипотезы могут показать свое превосходство только при наличии конкуренции с другими гипотезами, тем самым развив науку.
4. Наконец, как в биологии сохраняются только те изменения, которые хорошо приспособлены к специфическим условиям окружающей среды, так и в науке приживаются только те понятия, которые наиболее соответствуют требованиям местной «интеллектуальной среды». 

**Эволюционные и революционные процессы в науке**. Тулмин не соглашается с концепцией научных революций Т. Куна, согласно которой при переходе от одной парадигмы к другой в науке происходят революционные изменения. Например, рассматривая переход от античной и средневековой астрономии к астрономии Н. Коперника, рассматривая переход от физики И. Ньютона к физике А. Эйнштейна, Тулмин обращает внимание на то, что все изменения, называемые революционными, на самом деле не были такими. В науке всегда существует преемственность. Работы Ньютона, Кеплера, Коперника, Галилея не были принципиально новыми, переход от геоцентрической системы мира к гелиоцентрической продолжался на протяжении 150 лет, а затруднения в геоцентрической системе мира накапливались на протяжении еще более долгого периода: «Если люди в XVI–XVII веках изменили свое мнение о структуре планетарных систем, их к этому не побуждали, не вынуждали и не склоняли; у них появились основания поступить именно таким образом. Словом, они не должны были вынуждены обратиться к коперниканской астрономии; их должны были убедить аргументы». Аналогичная ситуация происходила, по мнению Тулмина, и при появлении теории относительности Эйнштейна. Даже если мы предположим, что в науке существуют такие научные революции, то переключение парадигм всё равно не бывает полным, а за кажущейся скачкообразностью и революционностью в науке всё равно на более глубоком уровне скрывается методологическая непрерывность. Так что развитие науки происходит благодаря не скачкообразному, то есть революционному процессу, а постепенному, то есть эволюционному. То же касается социальных и политических процессов: «Самые драматические революции никогда не приводят к абсолютному разрыву с прошлым. Непрерывность закона, обычая, управления всегда выживает, а нередко имеет большее влияние на модели политической власти и подчинения, чем революция». 

Как мы видим, возможны разные варианты понимания науки в историческом аспекте. Один из них – это понимание науки как деятельности, опирающейся на неизменные правила, понятия и концепции. Согласно второму подходу, наука – это чередование спокойных и революционных периодов. Тулмин предлагает третий, промежуточный вариант: «В интеллектуальной истории, как и в истории природы, древний философский идеал неизменных сущностей, которые, по существу, остаются идентичными на всём протяжении сменяющих друг друга «случайных» исторических перемен, ныне может быть заменен более жизненным и менее таинственным представлением, а именно понятием «исторические сущности», которые хотя и не обладают абсолютно неизменными свойствами, тем не менее в достаточной степени сохраняют свое единство и преемственность, чтобы их можно было различать и понимать при переходе от одной эпохи к другой»1.