Изучая и сравнивая историю науки и биографии ученых, Холтон сделал одно интересное открытие. Он обнаружил, что в истории науки присутствуют некоторые постоянные черты, некие структуры, проявляющиеся в различные времена на разных этапах развития науки, сохраняющиеся даже после научных революций.

Дело в том, что многие ученые, как считает Холтон, сами того не замечая, подчиняются внутреннему познавательному принуждению, словно смотрят на науку сквозь замочную скважину или специальные очки. Деятельность каждого ученого направляется его личной склонностью к каким-то глубинным установкам, предубеждениями, которые зачастую бываю неявными. Такие установки Холтон называет темами (themata). Именно приверженность к определенным темам позволяет выбрать необходимый эмпирический материал для исследования, интерпретировать его определенным образом, выдвинуть гипотезы и построить теорию.

Количество тем невелико, около сотни, и появление новой темы – это довольно редкое событие. Двумя темами, появившимися в XX веке, являются дополнительность (Н. Бор) и киральность (несимметричность правого и левого, невозможность их замены). Другими примерами тем являются, например, дискретность (атомизм) или непрерывность, простота или сложность, анализ или синтез, неизменность или изменчивость. Привязанность к темам является источником энергии для ученого, которая направляет его к научным открытиям. Являясь сторонником какой-то темы, ученый оказывается как бы изначально настроенным на то, что хочет открыть. Именно из приверженности ученого к какой-то теме столкновение с опровергающими фактами не останавливает его, а заставляет двигаться дальше. Споры между учеными и возникновение противоречащих друг другу теорий объясняется тем, что представители противоречащих теорий являются сторонниками противоположных тем.

Строгое следование темам не обязательно должно привести к значимым научным открытиям. Холтон показывает, что приверженность ученого каким-то темам может не только способствовать успеху, но и приводить к неудаче. Обычно для каждой темы существует противоположная тема, поэтому борьба между теориями, являющимися продуктами разных тем, может являться движущей силой науки.

Холтон обращает внимание, что вся история науки не сводится к тематическому анализу. Безусловно, существуют и другие социальные и научные факторы, влияющие на развитие науки. Философ пишет, что любой результат научной деятельности можно рассматривать как результат взаимодействия трех факторов:
- индивидуальные и осуществляющиеся наедине с самим собой личные усилия ученого;
- «публичное» научное знание, разделяемое членами того сообщества, в которое входит этот ученый;
- совокупность социологических факторов, влияющих на развитие науки, и общий культурный контекст данного времени.
Хотя тематический анализ часто дает интересные результаты, в некоторых случаях он может быть малополезным, а на протяжении истории темы могут переживать спады и подъемы.

Откуда же появляются темы в сознании человека? Холтон говорит, что ответ на этот вопрос может дать психология, если займется его дальнейшим изучением. Темы довольно часто проявляются в характере человека. Часто они формируются еще до начала его научной деятельности и бывают заметны даже в детстве. Обычно темы являются постоянными для человека на протяжении всей его жизни, но иногда они могут изменяться. Сторонниками тем могут быть не только отдельные ученые, но и научные сообщества в целом.
