43. Структура научного познания. Общенаучные методы познания.

**Структура и методы научного познания.** Обычно выделяют три уровня научного познания:

– эмпирический (опытный),

– теоретический,

– метатеоретический.

Считается, что научное познание начинается с опыта. Накопив достаточное количество эмпирических данных, исследователь переходит на теоретический уровень, который осуществляется благодаря мышлению. Далее возможен переход на метатеоретический уровень – создание наиболее общих теорий, науки о науке.

На каждом уровне научного познания используются свои методы. Метод – это способ достижения цели, определённым образом упорядоченная деятельность. Общенаучные методы познания могут использоваться на каждом уровне научного познания в любой момент изучения проблемы. К общенаучным методам познания относятся:

– индукция (направление мысли от частного к общему),

– дедукция (направление мысли от общего к частному),

– анализ (разложение объекта исследования на части),

– синтез (соединение целого из составных частей),

– экстраполяция (перенос характеристик одного объекта на другой),

– сравнение (установление сходства и различия).

К эмпирическим методам научного познания относятся:

– выявление объекта исследования (исследователь не может просто наблюдать вообще, в начале исследования необходимо решить, что будет исследоваться, расставить приоритеты и т. п.);

– наблюдение (процедура получения информации об объекте, при которой воздействие исследователя на объект минимально);

– эксперимент (процедура получения информации об объекте, при которой происходит целенаправленное воздействие исследователя на объект);

– моделирование (воспроизведение свойств объекта исследования на специальном аналоге – модели).

К теоретическим методам научного познания относятся:

– идеализация (упрощённое представление об объекте, при котором акцентируется внимание на некоторые необходимые характеристики объекта и не обращается внимание на другие)

– формализация (создание специализированного языка, например, языка формул).