# 45 Взгляды на природу научного знания в современной философии науки

Крупными представителями современной аналитической философии являются: Энтони Флю (1923–2010), Джон Сёрль (род.
1932), Ноам Хомский (род. 1928), Георг Хенрик фон Вригт (1916–
2003), Сол Крипке (род. 1940), в некоторой степени Уиллард Куайн (1908–2000) и Хилари Патнэм (1926–2016). Мы же рассмотрим
другую школу, которая является другим современным результатом развития неопозитивизма – постпозитивизм, который, на наш
взгляд, может в большей степени относиться к современной философии науки.


## ПОСТПОЗИТИВИЗМ И СОВРЕМЕННАЯ ФИЛОСОФИЯ НАУКИ

Оценивая роль позитивизма в истории развития философского
знания, можно заметить, что стремление к максимальной ясности
и точности языка и устранению из философии чересчур сложных
метафизических систем, зачастую кажущихся далекими от реальности и сложными для понимая, было встречено положительно
многими учеными и философами. Однако позитивизм и его дальнейшее развитие привели к другим крайностям, сводя всё знание
только к эмпирическому, преувеличивая роль логики в языке и науке, стремясь свести философию к частным наукам, игнорируя со-
циокультурные факторы в развитии науки, переоценивая принцип
верификации как метод отделения научного знания ненаучного (то
есть бессмысленного). Неопозитивизм оказался также достаточно
далек от современной науки и реальной жизни.

Попытку обогатить позитивизм новыми идеями, приблизить его
к реальности и одновременно осуществить его ревизию предприняли сторонники постпозитивизма. Постпозитивизм отказался от
многих **категоричных суждений** неопозитивизма. Сторонники данного направления уже не высказывались относительно бессмысленности метафизики и философии в традиционном понимании.
Наоборот, исследователи стали обращать внимание на *близость науки к философии*, а в самом научном знании были найдены невыразимые нерациональные слои, сближающие науку с философией.
Наука перестала пониматься как логически систематизированное
знание и целенаправленный рациональный путь к истине.

Представители позитивизма часто называли себя сторонниками
научной философии. Научную философию можно понимать как применение научных методов и достижений для решения философских
вопросов. Говоря другими словами, позитивисты считали, что ответы
на все, в том числе и философские, **вопросы могут быть найдены благодаря науке**.

### Гастон Башляр

**Новый рационализм**. Одним из основных направлений иссле-
дований Башляра было изучение специфики современной научной
мысли. Философ демонстрирует, что научное мышление с течени-
ем времени изменяется, проходя ряд этапов:
1. донаучный дух (наивный реализм),
2. научный дух (классический рационализм),
3. новый научный дух (новый рационализм).

Однако наука не является обобщением эмпирического материала (опытов, наблюдений, экспериментов и т. п.), и с течением
времени стало ясно, что в ней на передний план должно выходить
мышление, то есть разум, при помощи которого происходит познание мира. 

### Карл Поппер

**Наука – это система гипотез и предположений**. Поппер утверждает, что абсолютно надежных и принципиально неопровержимых научных теорий не бывает. Наука развивается методом проб и ошибок.
Развитие науки – это постоянный процесс свободного выдвижения новых
смелых теорий, их конкуренция и их последующее опровержение.  Целью науки является приближение к истине, в результате чего ошибочные теории заменяются более совершенными. Любая наука оперирует предположениями.

**Критика индукции**. Многие философы считали основным научным методом индукцию – направление мысли от частного к общему путем обобщения эмпирических (опытных) фактов. Он поставил под сомнение ценность индукции как научного метода. Как известно,
основная проблема индукции заключается в том, что мы, изучая некий класс явлений, очень часто не можем ознакомиться со всеми возможными вариантами.

**Критерий фальсифицируемости**. Для демаркации научного знания (установления критерия научности и отделения эмпирических
наук от остальных) Поппер предлагает иной критерий – критерий фальсифицируемости, задачей которого является проверка теории
на «прочность».  Мы можем находить огромное количество подтверждений, но даже *одно опровержение* окажется весомее и перечеркнет все предыдущие подтверждения.

### Имре Лакатос

**Устойчивость теорий к опровержениям**. Лакатос вносит уточнение в принцип фальсификационизма Поппера. Он утверждает, что
опровержение теории далеко не всегда должно являться причиной для ее отклонения.

**Методология научно-исследовательских программ**. Непрерывную последовательность связанных теорий Лакатос называет научно-исследовательской программой. Примерами таких программ
являются механическая картина мира Рене Декарта и его последователей (согласно которой весь мир описывался только законами
классической механики и представлялся как огромный механизм), теория тяготения Исаака Ньютона и многие другие.

Каждая программа состоит из жесткого ядра и изменяемого защитного пояса. Жесткое ядро формируют несколько основных положений теории, оно полагается неопровержимым (хотя, безусловно, впоследствии они могут оказаться ложными). Например, для
теории Ньютона ядром являются сам закон всемирного тяготения
и три закона механики. Защитный пояс образуется следствиями,
вспомогательными гипотезами, которые защищают ядро от проверок, изменяясь и приспосабливаясь к новым эмпирическим фактам. 

### [Томас Кун](37.md)


### Пол Фейерабенд

**Концепция эпистемологического анархизма**. Концепция Пола Фейерабенда получила название «анархистской теории познания»
(эпистемологического анархизма). Согласно этой теории, в науке не должно быть какого-то универсального метода, правила, а попытки свести всю науку к каким-то конкретным алгоритмам или законам только ограничивают и упрощают ее. Для развития науки необходим анархизм, *в ней не должно быть порядка*.

**Прогресс в науке**. Существует ли тогда прогресс в науке? Фейерабенд совсем не уверен в положительном ответе на этот вопрос. Поскольку научные теории несоизмеримы, то мы не можем утверждать, что какая-то одна теория является лучшей по сравнению с другой.
Какой-то научный процесс нам может казаться прогрессивным только при наблюдении за ним изнутри, то есть только в том случае, когда мы сами являемся сторонниками этого процесса.

### Майкл Полани

**Интуиция как начало научного познания**. Основное направление философских размышлений Полани – изучение процесса появления научных открытий. Он обратил внимание, что никакое научное открытие не может быть сделано по четким правилам,
открытие всегда является свободным, творческим, логически непредсказуемым актом. 
Поэтому в открытии всегда присутствует «логический разрыв» между личностью человека и итоговым результатом.

**Личностное (неявное) знание**. Получается, что научное открытие происходит благодаря интуиции, которая является личностной
характеристикой ученого. В связи с этим Полани вводит понятие личностного знания – некоего невыразимого, неявного, периферийного знания, которое всегда присутствует в науке помимо явного, четко выраженного знания.

**Интеллектуальные возможности машины и человека**. Полани развивает взгляды Курта Гёделя: полная формализация и алгоритмизация научной деятельности невозможна, человек всегда знает
больше, чем машина, потому что машина мыслит только логически, у человека же логическому мышлению предшествует интуиция.