# Сциентизм и антисциентизм.

Основная идея. Сциентизм – концепция, согласно которой научное знание приносит человеку пользу, наука всесильна и должна проникать во все области (наука – добро). Антисциентизм – концепция, согласно которой наука имеет границы и, возможно, даже несёт больше вреда, чем пользы человечеству (наука – зло).
С развитием науки и возрастающим влиянием ее на общественную деятельность возникло две противоположные идеологии: сциентизм и антисциентизм. Представители сциентизма считают, что наука имеет безграничные возможности, что именно наука способна решить абсолютно любые проблемы и задачи, возникающие перед обществом. Представители сциентизма приветствуют развитие науки, внедрение результатов науки и техники в повседневную жизнь. Наука, по мнению представителей сциентизма, имеет безграничные возможности. 
Таким образом, сциентизм – это мировоззренческая идеология, согласно которой научное знание является высшей культурной ценностью, а математические и естественные науки – идеал научного знания.
Антисциентизм является противоположной точкой зрения. Представители антисциентизма считают, что наука враждебна по отношению к человечеству, последствия научно-технического прогресса, по мнению антисциентистов, имеют отрицательное воздействие, а наука в решении социально-экономических проблем бессильна.
Сциентизм появился в XIX в. Представители сциентизма выдвигают несколько принципов научного познания: 
    1. Принцип верификации – доказательство, удостоверение в истинности;
    2. Принцип конвенционализма – исходные определения и аксиомы согласно данному принципу рассматриваются как условные соглашения;
    3. Принцип физикализма – согласно этому принципу, предложения, употребляемые в различных науках, должны быть переведены на язык физики, то есть речь идет об унификации языка всех наук на базе языка математической физики.
Исходя из этих принципов, можно заметить, что в качестве эталона научности рассматривается физико-математическое знание.
Можно определить основные принципы сциентистской идеологии: 
    • наука является величайшей культурной ценностью;
    • наука является производительной силой общества;
    • наука является ядром всех сфер жизни, без науки невозможно достичь того, чтобы жизнь стала управляемой, успешной и организованной.
Сциентисты закрывают глаза на те проблемы, которые возникли в процессе технократизации, не замечают ее негативные моменты. Самыми яркими представителями сциентизма являются О. Конт, Дж. С. Милль, Э. Мах, Р. Авенариус, Г. Спенсер, Г. Н. Вырубов, П. Л. Лавров, Н. К. Михайловский и др.
Антисциентизм, так же, как и сциентизм, возник в конце XIX в. Если ранний антисциентизм возник на основе ненаучных форм познания – таких, как религия, нравственность, то для современного антисциентизма характерно критическое самопознание самой науки.
Основными принципами антисциентизма являются следующие: 
    • предубежденность против результатов научно-инновационной деятельности;
    • критическое отношение к самой науке; 
    • наука не способна принести пользу всем людям, наоборот, с развитием науки человечество не только не стало жить лучше, а наоборот, возникли новые опасности, источником которых является наука;
    • научное знание не всегда означает истинное знание; 
    • развитие науки приведет к катастрофическим последствиям для человечества.
Крайний антисциентизм не только выступает против научно-технического прогресса, против внедрения результатов научно-исследовательской деятельности в повседневную жизнь. Сторонники крайнего антисциентизма призывают затормозить развитие науки, ограничить его. И в этом случае возникает проблема обеспечения потребностей человека и общества, даже самых элементарных. Человек привык жить в комфорте и пользоваться теми благами, которые предоставляет ему научно-технический прогресс, современный человек не мыслит своего существования без привычных технологий и приспособлений. И именно в процессе научного познания, в процессе научно-теоретической деятельности закладывается будущее развитие человечества, появляются проекты, способные в будущем вывести человечество на новую ступень развития. 
Представителями антисциентизма были Г. Маркузе, М. Полани. Б. Рассел и др.
Указанные две идеологические позиции выступают как две противоположные точки зрения и являются односторонними. И сциентизм, и антисциентизм носят универсальный характер. С ними можно встретиться в любой сфере деятельности: и в политике, и в праве, и сфере образования и воспитания, и в сфере здравоохранения, и в сфере морально-эстетического знания. И невозможно рассматривать научное познание только лишь основываясь на принципах одной из идеологий. 
Невозможно отрицать влияние науки на развитие человечества, невозможно представить современное общество без результатов технического процесса, однако, вместе с тем следует отметить и опасное влияние науки на человечество. Научный прогресс дал человечеству много полезного, однако он же приблизил к техногенной катастрофе. Химические открытия привели к созданию лекарств, способных излечить многие болезни. Но те же химические открытия привели к созданию опасных препаратов, способных уничтожить человечество. Научно-технические открытия привели к изобретению приборов, которые существенно облегчают жизнь человека, открывают ему новые возможности для работы, образования, общения и т. д. Однако, тот же научно-технический прогресс позволяет создать и оружие, способное уничтожить человечество. 
Сциентизм – антисциентизм вечная дилемма, проблема культурного и социального выбора, которая стояла и будет стоять перед каждым представителем общества. Общественное развитие носит противоречивый характер, что отражается в проблеме выбора между антисциентизмом и сциентизмом. То есть, в современном обществе стоит сложная задача, которая заключается в том, чтобы способствовать развитию науки, но при этом противостоять негативным последствиям научно-технического развития.