# Особенности развития средневековой науки в Европе. 

Западноевропейское Средневековье (наука). Поскольку условия жизни частного человека в это время были во многом тревожными и непредсказуемыми, то в центры научных знаний превращались монастыри. Монастыри могли предложить мыслителю не только защиту, но и условия для работы, необходимые книги, а также общение, условно говоря, с коллегами.
Начиная с VI в. при монастырях уже существовали школы. Они были ориентированы, прежде всего, на удовлетворение монастырских потребностей в образованных священнослужителях. Эти же школы иногда давали элементы и светского образования. Все это происходило в раннем Средневековье.
В XII в. (это было уже позднее Средневековье) в области образования был сделан значительный шаг вперед. В течение не столь длительного отрезка времени (1119-1209) были открыты Болонский, Парижский, Оксфордский, Кембриджский университеты. 
К XII в. в Европе появилась арабские цифры с позиционной системой их записи (о чем уже говорилось). 
Францисканский монах Роджер Бэкон (1214-1292), склонный к теоретическим размышлениям, предположил, что скорость света конечна. В естествознании он большое значение придавал эксперименту. Иногда ему (а не Френсису Бэкону, жившему в более позднее время) приписывают известное высказывание: «Знание - сила». 
Европейские алхимики трудились столь же увлеченно, как их арабские коллеги. В их распоряжении были колбы, тигли, горелки, мензурки. Благодаря наличию оборудования, которое сегодня можно назвать лабораторным, техника эксперимента совершенствовалась.
Главной целью европейских алхимиков было нахождение (создание) «философского камня», который при правильном пользовании его возможностями мог обеспечить человеку бессмертие. Они искренне верили, что «философский камень» может также превращать неблагородные или менее благородные металлы (медь, железо, ртуть, серебро) в золото.
Современные исследователи, заинтересовавшиеся этой проблемой, обратились к средневековым архивам. Они пришли к неожиданному для них выводу, что «философский камень» был все же создан. 
Средневековые хроники рассказывают о том, что процесс «трансмутации» (превращения свинца в золото) происходил на глазах многочисленных наблюдателей. Причем некоторые из них были весьма уважаемыми людьми. Они-то и оставили записи того, чему они были свидетелями. Интересно, что объемы произведенного золота (в демонстрационных опытах) были значительны, по общему весу они соответствовали свинцу, положенному ранее в нагреваемую на огне емкость. (То есть, это не были отдельные крупинки золота, которые недобросовестный алхимик мог просто подкинуть в расплав.)
Бесправность алхимиков, страх за свою жизнь побуждали их держать в секрете свои рецепты. Технология изготовления «философского камня» была потеряна. Во всяком случает, так полагает автор книги, на которую выше была сделана ссылка (Садуль Жак - Сокровище алхимиков).
Медицина с современной точки зрения, была в жалком состоянии. Он так и не нашла своего места между отвлеченными теориями ученых-педантов и знахарскими рецептами. Свирепствовали чума, туберкулез, проказа, кожные болезни, авитаминоз. Плохое питание усугубляло эту картину. Даже если не принимать в расчет громадную детскую смертность, средняя продолжительность жизни не превышала 30 лет. Так пишет современный автор об особенностях средневековой культуры.
Технические достижения Средневековья. Следует сразу же сказать, что цивилизация как таковая в это историческое время находилась на весьма низком уровне. В техническом отношении Средневековый Запад был бедно оснащенный мир. В сравнении с античностью получили большее распространение водяные и ветряные мельницы, в которых был сделан ряд усовершенствований. Появился средневековый плуг. Среди мелких орудий труда существовал даже рубанок.
Однако темпам развития техники препятствовал «менталитет» Средневековья. А именно, - неприятие новшеств. Средневековый человек искал покоя. Новое было не только эмоционально неприемлемо, но представлялось большим грехом. За всю эту эпоху не было написано и одного трактата по технике: такие вещи, с точки зрения отцов церкви, являлись совсем не тем, что следовало пропагандировать.
Слабость технического оснащения проявлялась уже изначально. Практически любое применяемое оборудование было малоэффективно. Средства транспорта были неразвиты. Урожаи были низкими (на пределе выживания для земледельца).
Основные «узлы» используемых механизмов были известны еще со времен античности (винт, колесо, кулачок, стопор).
Средние века - это мир дерева. Конкурентом дереву выступал камень. В большом строительстве присутствовало компромиссное сочетание того и другого (например, в каменном соборе всегда имелись деревянные стропила для крыши). Железо только-только входило в употребление и являлось большой ценностью. Обработка железа во многом зависела от индивидуального умения (поэтому эти навыки часто держали в секрете).
В качестве тяглового животного широко использовалась лошадь. Средневековье внесло поправку в устройство упряжи. Античная запряжка сжимала грудь животного и затрудняла его дыхание. Новый принцип заключался в том, что посредством хомута тягловая нагрузка была переложена на плечи, причем хомут сочетался с подковами. Преимущества лошади в глазах средневекового общества были столь велики, что однажды папа Урбан II заявил, что берет под божественное покровительство лошадей.
Лишь один представитель мира техники достиг высшей ступени своих возможностей — это архитектор. Имеются убедительные примеры блистательного зодчества. Но в подавляющем числе случаев строительные творения Средневековья были невысокого качества. Постоянно было нужно что-то переделывать, приходилось отливать заново колокола. Часто рушились здания, в том числе, и церкви (то же и на Руси).
Деньги на средневековом Западе никогда не исчезали из обихода. Однако употребление металлической монеты долгое время по смыслу пользования оставалось архаичным. Монета оценивалась по стоимости, но не как знак, а как товар: она стоила ровно столько, какова была реальная стоимость содержащегося в ней драгоценного металла. Чтобы узнать это, ее взвешивали.
В Средневековье добывали железо, медь, свинец. Однако из-за отсутствия приспособлений для откачки воды разрабатывались лишь поверхностные месторождения.
Стекло было известно еще с античности. Его производство возродилось только к XIII в. Использовалось оно, главным образом, для церковных витражей. Начало его промышленного производства (как оконного стекла) было положено в Италии в XVI в.
Полагают, что компас, порох, бумага, очки пришли в Европу с Востока. Изобретение очков способствовало совершенствованию технологий изготовления линз. (А там уже оставался один шаг до создания оптических систем - микроскопа и телескопа.)
Появление бумаги оказалось весьма ценным приобретением для человечества. Появилась идея «печатного оттиска». Первые печатные формы вырезались целиком на плотной доске. Таким образом, «ксилография» явилась способом печати, предшествующим книгопечатанию. Полагают, что в Китае подвижный шрифт был изобретен в XI в., в Европе он появился не ранее XV в.
Пользование всеми этими изобретениями заметно обогащало представления людей об окружающей действительности. В географическом отношении мир для средневекового человека стал более просторен. С конца XIII в. делались обоснованные предположения о возможности достичь Индии через Атлантический океан, то есть, следуя на Запад.
По мере возможности решалась проблема измерения времени. Существовали солнечные, песочные, водяные, механические часы (известные еще в античности). Первые модели часов для общедоступного пользования были башенные часы. На них достаточно долго присутствовала только одна (часовая) стрелка. Временем заведовали священнослужители, удар колокола указывал время молитвы и церковной службы. У простых людей не было своего времени. Время принадлежало церкви.
Ускорение темпа жизни повело к появлению на башенных часах второй стрелки (минутной). Но в повседневной жизни долго сохранялись свои приемы измерения времени, которые не определяли время в цифрах: например ночь разделялась на «три свечи».
Общая характеристика средневековой науки. Основные черты присущие средневековому научному знанию:
    • ориентация средневековой теоретической мысли на канонические тексты христианства;
    • «негласное» сохранение интеллектуального потенциала античности;
    • появление монастырских школ, а затем первых университетов (вначале под эгидой духовенства); 
    • отсутствие открытий принципиальной новизны («эпохальных» открытий); 
    • убедительное техническое воплощение ряда важных идей: ветряной и водяной двигатели, компас, механические часы, порох, бумага, очки; 
    • развитие представлений о правилах построения научной мысли (логика в пределах схоластики).