С наибольшей определенностью начало Возрождения обнаружило се­бя в Италии на рубеже ХIII-ХIV вв. Собственно Возрождение охватывает период ХV-ХVI вв. Сам термин «Возрождение» возник в XV веке.
К наиболее важным чертам, присущим Возрождению, следу­ет отнести:
• новый тип миропонимания - гуманизм (проявление интереса к са­мому человеку как личности, то есть, декларативное нежелание по­нимать природу человека в сугубо церковной интерпретации);
• отказ от догматов и схоластики как инструмента и способа позна­ния мира;
• появление мысли, свободной от религиозных ограничений, в поиске истины стремящейся к выявлению причинно-следственных свя­зей в природе (а это есть безусловная предпосылка к формирова­нию науки!);
• дальнейшее утверждение рациональных методов исследования (в естественных науках апелляция к опытному знанию, в искусстве — изучение законов перспективы, а также анатомии);
• небывалый расцвет искусства, которое выражало более «светское», нежели религиозное мироощущение (это изобразительное искусст­во, литература, поэзия, скульптура, архитектура - характеристика этих художественных произведений, а также перечисление их авто­ров потребовали бы специального рассмотрения).

Н. Тарталья (1499-1552) высказал оригинальные суждения о тра­ектории снаряда. При его жизни в Европе появилось огнестрельное оружие, и вполне естественно встал вопрос о наклоне ствола (по от­ношению к горизонту). Тарталья указал, что для предельно дальнего полета снаряда необходим наклон, равный 45 градусам. Он показал также, что траектория снаряда ни на одном этапе полета не содержит прямолинейного участка, она всегда криволинейна. Тем самым он высказал возражение Аристотелю. Философ же полагал, что в самом начале сильного броска путь летящего тела прямолинеен.

Иероним (Джероламо) Кардано (1501-1576) писал на латыни о ес­тественнонаучном знании своего времени. Работа Кардано «О разно­образии вещей» повествует о конструкциях механизмов, об алхими­ческих опытах, о приемах гадания, там же имеются рассуждения о пользе образования. Она представляла собой своеобразную энцикло­педию знаний того времени. Ему же приписывают изобретение принципа последовательного соединения двух вращающихся валов (по одной общей оси!) в ситуа­ции эпизодических нарушений указанной геометрии их начального расположения. Эта идея широко используется в ходовой части совре­менного автотранспорта («карданный вал»).
